---
title: 光辉岁月
author: 陈抱一
updated: 2023-06-17 13:13

---

周六和小伙伴来图书馆。

一位皮肤乌黑，戴着墨镜，塞着耳机，穿着拖鞋，头顶脏辫，衣着也较为邋遢的James长时间一动不动地倚靠在离我们不远的座位上。

年轻的John是一位图书管理员，他几次走过James身边，发现他都一动不动，于是上来询问他是否身体无恙。James纹丝不动，一言不发。John小哥先向我们致歉说明自己接下里可能会发出一些噪声，然后提高嗓门，拍打书本，企图引起James的注意。然后他依然一动不动。John小哥紧接着触碰一下James的膝盖，James终于有了反应，抬了抬腿。

John小哥明白了James只是在无视他。于是又找来了一位较为年长的图书馆管理员，她约70岁左右，叫Emily。她先是向我们表达了歉意，告知我们接下来她可能会发出一些噪音。她询问James是否身体无恙，并表示希望和他对话。James依然无动于衷。几次尝试沟通无果，管理员最终无可奈何，只能对他说，接下来我们要进入一个紧急事态（declare code red），并拿出一张纸向他朗读了一份说明。说明的大致内容是关于图书馆的访客如果不服从工作人员的安排，管理员有权将其驱逐的规定。

James依然无动于衷。

我和小伙伴有些害怕。甚至开始回忆起门口的安检是否有关于枪支的探测。过了半小时，我们决定去吃个午饭再回来，避免不必要的麻烦。

这时James突然站了起来走向了我们。

“我对刚才在那里发生的事情表示抱歉。” 他礼貌地说，“我正在那里听着podcast，这位John就跑过来企图管理我。我为什么不理睬他们，因为我只想有自己的清净。我一个人坐在那里，没有干扰到任何人，但是我本身在John眼里就是麻烦的存在。”

他接着说，“我很羡慕你们。你们有自己的国家。在这里，你如果遭到了不平等的对待，你还可以回你的祖国。而我们没有任何地方可以去。”

我和小伙伴都沉默了。

“我看到你在那里写代码，是R还是python？我也受过高等教育，我有一个master学位。但是在John们的眼里，我只是一个邋遢的James，意味着麻烦。” 他继续说着。

我继续沉默了。对于自己一开始也以貌取人感到了羞愧。

James大哥接着给我们讲述了这些“European”是如何在世界各大洲各国掠夺资源，从而被各个国家的人讨厌。“刚才那位Emily，她的年纪大约70多岁，她的祖父祖母辈就是奴隶主，她一张口说话我就能感受到她的歧视。这就是我们在这里的遭遇，we have no where to go back to。”

“你叫什么名字？” 他继续问我，我说我叫“Patrick”。他笑了，问我是不是因为他们不会读我的名字，所以给自己取了个英文名字。我惭愧地点点头。

走出图书馆，心里很难不支持与敬佩这位James。但冷静的想了想，也觉得James大哥或许是过分解读了别人。图书馆管理员只是在履行自己的职责，只是恰好被“关心”的人是James，而实施“关心”的是John。

一件小事，却瞬间升级成John与James/Emily不可调和的矛盾。John的关心与提醒，是对方眼中的警察行为。James的沉默，则是对方眼中的code red。历史的伤痕太深，John和James大概永远无法互相理解，人类的真善美显得如此可悲。

回家的路上，车子里播放起了Beyond的《光辉岁月》，如此悦耳又如此刺耳。填平历史的伤痕，试问谁又能做到？

<br>

**© Copyright Reserved**

**本著作如无特别声明均遵循[创作共用许可协议](https://creativecommons.org/)授权**
